.
Kecederaan beta ini disebabkan Liu Chu.
Beta bersumpah,
beta mesti hapuskan Jinglan!
Awak mesti bantu beta,
bantu beta untuk membalas dendam.
Tuanku jangan risau,
patik akan buat yang terbaik.
Jika kita tidak boleh menang cepat
di medan perang,
kita hancurkannya dari dalam saja.
Baguslah.
Bagus!
Aduhai,
awak dah bersusah payah.
Awak jangan risau,
pada hari beta hapuskan Jinglan,
itulah hari
beta melantik awak sebagai permaisuri.
Selagi tuanku benarkan patik berada
di sisi tuanku,
patik dah cukup berpuas hati.
Ayahanda!
Tuan Meng pun ada di sini.
Patik ada urusan lain,
tuan puteri temani baginda saja.
Baiklah.
Berikan salam kepada ayahanda...
Luka ayahanda...
Kenapa?
Beginikah cara anakanda berikan hormat
kepada beta?
Inikah yang diajar
oleh pegawai istiadat wanita?
Berikan salam kepada ayahanda.
Bagus,
begini barulah betul.
Ayahanda,
sejak kecil,
ayahanda suruh orang ajar anakanda
tentang adab kesopanan wanita
dan peraturan etika.
Namun, apa gunanya semua ini?
Di Changmo, selain ayahanda,
siapa lagi yang layak terima
penghormatan sebegini daripada anakanda?
Biarpun awak tak berikan hormat
kepada ayahanda,
awak nak berikan hormat kepada
suami awak kelak?
Liu Chu?
Ya.
Sejak kecil, ayahanda beritahu anakanda
lepas anakanda dewasa,
anakanda akan berkahwin dengan
Putera Jinglan
yang bernama Liu Chu itu,
tapi anakanda tak pernah jumpa dia pun.
Biarpun kamu berdua tak pernah berjumpa,
tapi dia sangat mencintai awak.
Dia cintai anakanda?
Betapa sangat dia cintai anakanda?
Beginilah,
dia jodoh sejati awak.
Tak lama lagi,
dia akan mengahwini awak,
bawa awak balik ke Jinglan dengan gah
dan jadikan awak permaisuri kesayangannya.
Kamu akan ada ramai anak.
Kamu akan hidup bahagia di dalam istana
yang mewahnya selamanya.
Siapa nak lahirkan anak untuk dia?
Anakanda nak bersama ayahanda selamanya.
Bodohkah awak?
Sampai hari itu nanti,
Jinglan dan Changmo
akan jadi sekeluarga.
Kita boleh jemput Liu Chu
datang ke Changmo.
Sampai masa itu,
awak bukan saja boleh menemani Liu Chu,
malah boleh menemani ayahanda.
Baik tak?
Baiklah.
Junjung kasih, ayahanda.
Anakanda percaya bahawa
anakanda dan Liu Chu
pasti akan hidup bahagia bersama.
Anakanda juga berharap
kedua-dua negara kita
takkan berperang lagi selepas ini.
Tuan puteri.
Tuan Fei dan Panglima Xiao sudah tiba.
Tuan puteri belum berangkat pergi
ke istana lagi.
Jadi ucapan salam harian ini
tak boleh diabaikan.
Ucapan salam apalah?
Kamu datang untuk mengintip kami, kan?
Tuan puteri berstatus tinggi.
Kami cuma nak
pastikan keselamatan tuan puteri.
Terima kasih atas keprihatinan Tuan Fei.
Sama-sama.
Kamu masih tahu kami datang
untuk perkahwinan politik?
Kalau begitu, bila maharaja kamu
akan datang untuk mengahwini puteri?
Perkahwinan politik ini hal
yang sangat penting,
sangat rumit dan memeningkan.
Sudah tentu perlu disiapkan dengan rapi.
Tuan puteri,
patik percayai baginda
pasti akan menyediakan satu upacara
yang gilang-gemilang untuk tuan puteri.
Jin Xi, memandangkan kita
dah sampai di ibu kota,
kita tak perlu tergesa-gesa pun.
Saya percaya baginda
pasti ada perancangan sendiri.
Kalau begitu,
saya ikut arahan panglima saja.
Terima kasih atas
persefahaman tuan puteri.
Kalau begitu, patik minta diri dulu.
Kalau tuan puteri berasa bosan,
tuan puteri boleh bersiar-siar
di halaman ini.
Kalau ada apa-apa yang diperlukan,
tuan puteri boleh
beritahu Panglima Chengfeng
dan suruh dia beli di luar.
Baik.
Jika begitu,
patik minta diri dulu.
Jin Xi, jangan tergesa-gesa lagi.
Saya percaya pada titah ayahanda.
Liu Chu
pasti akan jadi suami
yang sangat menyayangi saya.
Arak ini sedap,
awak cubalah.
Patik ada urusan rasmi sekejap lagi,
jadi patik tak minum.
Awak dan Xiao Chi ini,
seorang datang tapi tak minum,
seorang lagi langsung tak datang.
Tuanku tiba-tiba ada selera
untuk santap arak.
Ada apa-apa perkara baik yang berlaku?
Semalam,
Tuan Li bawa Wang Ruhai
datang dan merayu kepada beta.
Beta tak setuju.
Ada perkara sebegini berlaku?
Awak tak nampak keadaannya semalam.
Dia melutut selama dua jam
di bawah terik matahari.
Apabila dia bangun dan berjalan,
dia terhincut-hincut.
Puas hati betul.
Aduhai,
Wang Ruhai ini memang patut
terima balasan.
Sayangnya tak dapat tengok mukanya
yang tak terurus itu.
Aduhai!
Tak guna!
Saya...
Saya memang...
Sakitnya hati saya!
Tuanku!
Cis!
Tak boleh!
Liu Chu, Xiao Chi, Fei Zheng!
Kamu semua tunggu saja!
Tunggu saja!
Oh ya,
mengenai perkahwinan politik itu,
tuanku nak tetapkan tarikh bila?
Kita bincangkan hal ini kemudian saja.
Apa pun, beta tak tergesa-gesa.
Tuanku tak ingin tahu Puteri Changmo itu
orang yang macam mana?
Katakanlah, jika
beta terjumpa seorang wanita hodoh
semasa majlis perkahwinan politik itu,
boleh beta tarik balik keputusan?
Tentulah tak boleh.
Jadi, tuanku
tak nak tengok sendiri
wajah Puteri Changmo itu?
Awak memang pandai buat beta
tertanya-tanya.
Namun, beta takkan
masuk ke perangkap awak.
Aduhai!
Kolam ini memang bagus,
tapi tak dapat pancing seekor ikan pun.
Betullah, beta
sama seperti ikan di dalam kolam ini.
Nampak bebas semasa di dalam kolam,
tapi tak boleh keluar sesuka hatilah.
Beta betul-betul rindukan
masa kita tinggal di kediaman
ketika kita masih kanak-kanak dulu.
Saya selalu bermimpi tentang itu.
Sejujurnya, tuanku,
patik pun selalu bermimpi tentang itu.
Oh ya,
beberapa hari ini,
patik dah berpindah ke Kediaman Xiao
dan tinggal bersama Xiao Chi.
Kalau begitu, bukankah hanya tinggal
beta seorang saja yang tiada di sana?
Betullah itu.
Dah termakan umpan!
Aduhai!
Tahniah, tuanku.
Malam ini, patik balik
dan minum bersama Xiao Chi
untuk meraikan tuanku
dapat pancing ikan koi.
Apa kata beta cari jalan
dalam dua hari ini,
biar beta menyelinap keluar dari istana
dan pergi berseronok bersama kamu
di kediaman?
Kemudian beta akan menyelinap masuk
sebelum mesyuarat pagi keesokan harinya.
Bolehkah begitu?
Apa yang tak boleh?
Kita buat macam itu saja.
Patik menjunjung titah.
Pancing seekor lagi.
Kalau kita nak cari arak yang bagus,
saya percayai kedai Tauke Tang
mesti ada arak yang bagus.
Abang Xiao Chi,
akhirnya awak sampai juga.
Sebut saja arak yang bagus,
terus teringat Tauke Tang.
Kalau begitu, awak datang
ke tempat yang betul.
Silakan.
Arak terbaik
dari Sempadan Tianlang dah tiba.
Siapakah...
Dia ayah saya.
Saya juga tauke kedai ini.
Anak perempuan saya memang hebat,
cepatnya dah ada tetamu yang datang.
Mereka semua kawan
yang datang untuk menyokong.
Ini Abang Xiao Chi.
Panglima Xiao?
Bukankah tuan ditugaskan
untuk mempertahankan Sempadan Tianlang?
Kenapa tuan datang ke ibu kota juga?
Kalau dia tak datang,
saya pun takkan datang.
Cepat tuangkan arak.
Oh.
Terima kasih.
Macam mana?
Arak ini memang sedap,
tapi masih ada kurangnya.
Adakah ini arak terbaik yang ayah ambil?
Tentulah.
Tak apa.
Tauke Tang, kami pergi
cari di tempat lain di ibu kota dulu.
Tunggu sebentar.
Tauke,
tolong ambil arak terbaik
kedai kita untuk tetamu.
Arak terbaik...
Saya memang ada
satu tempayan arak terbaik,
Tapi harganya... tak.
Itu harta yang tak ternilai.
Kenapa kisah dengan harganya?
Cepat pergi ambil.
Cepatlah ambil!
Baiklah, saya dengar cakap awak.
Dia memanglah ayah saya,
ayah kandung saya.
Eh.
Ini arak Nv'er Hong yang terbaik.
Saya yang tanamkan ia sendiri
semasa awak dilahirkan.
Asalnya saya nak
tunggu sampai awak berkahwin
dan berikannya kepada pengantin lelaki.
Kenapa saya tak tahu pun
saya ada arak Nv'er Hong?
Bukankah arak Nv'er Hong ini
sepatutnya ditanam
di bawah tanah sepanjang tahun?
Awak tahu juga.
Saya membawa ia ke mana-mana
yang saya mengembara sekian tahun ini.
Setiap kali tiba di satu tempat,
saya akan tanam ia di dalam tanah.
Arak ini
telah menyerap
pati dari seluruh kawasan Jinglan.
Saya nak berikan arak kepada suami awak
semasa awak kahwin nanti.
Tak perlulah cerewet sangat.
Jangan dengar cakap orang tua ini.
Kalau kamu nak minum,
minum sajalah.
Lupakan saja.
Kami tak dapat terima hadiah
yang begitu berharga ini.
Lagipun,
saya cari arak untuk
dihadiahkan kepada orang lain juga.
Habis itu?
Orang yang biar Abang Xiao Chi
bersusah payah untuk sediakan hadiah
pasti bukan orang biasa.
Jika awak rasa serba salah sangat,
apa kata saya
tolong hantarkan arak ini bagi pihak awak?
Ini...
Kalau begitu,
terima kasih kepada Tauke Tang.
Tempat ini agak istimewa juga.
Siapakah yang kita nak jumpa ini?
Dia
seorang yang pelik.
Orang pelik?
Agak menarik.
Arak yang bagus.
Si Shiba, awak hidu tak?
Di mana arak bagus itu?
Di mana arak bagus?
Di sinilah.
Siapakah awak?
Itu tak penting.
Arak ini untuk saya, betul?
Saya dah siap uruskan adik awak.
Awak masuk dan tengok sendiri.
Hebat betul awak budak ini.
Arak sebagus ini pun awak boleh jumpa.
Cepat beri saya minum seteguk.
Kenapa awak biadab sangat?
Saya dah bawa arak ini untuk awak.
Sama ada awak dapat minum atau tak,
terpulang pada kebolehan awak sendiri.
Ini...
Aduhai, ini...
Cakaplah, macam mana
saya boleh minum arak ini?
Beginilah,
kalau awak dapat teka umur saya,
saya akan beri awak arak ini.
Kenapa awak tak beritahu saya terus?
Awak tak nak teka?
Nampaknya ada orang yang tiada rezeki
untuk minum.
Awak berumur 24 tahun.
Macam mana awak tahu?
Awak nak tahu?
Ya.
Nah.
Awak boleh beritahu saya sekarang?
Wanita Jinglan yang belum berkahwin
pada umur 18 tahun
akan memakai cucuk sanggul.
Merah, jingga, kuning, hijau,
biru kehijauan, biru, ungu.
Setiap tahun pakai sejenis warna.
Hari ini awak pakai
cucuk sanggul warna ungu.
Oleh itu, awak berumur 24 tahun ini.
Awak dah berumur 24 tahun
pun belum kahwin.
Awak...
Jangan-jangan dia nak kahwini awak?
Dengar sini,
wanita di dalam itu dah cukup baik.
Jangan awak kecewakan dia.
Liu Xiyang, minumlah arak awak.
Sang anjing.
Comelnya anjing ini.
Siapa nama awak?
Si Shiba,
kenapa tak gigit orang asing ini?
Nama awak Si Shiba?
Awak takkan gigit saya, kan?
Memandangkan awak dah tolong
Abang Xiao Chi,
lain kali kalau awak datang
ke kedai arak saya,
saya belanja awak minum arak.
Saya tak pernah keluar dari gunung ini.
Kalau ada arak sedap, bawa ke sini saja.
Arak ini cuma ada satu tempayan.
Apa sebabnya?
Ini arak Nv'er Hong yang
dibuat oleh ayahnya
ketika dia dilahirkan.
Ini disimpan untuk bakal suaminya.
Jika awak nak minum,
awak perlu berbincang dengan ayah dia.
Arak
Nv'er Hong?
Ya.
Bakal
suami?
Bilakah kita nak kahwin?
Siapa yang nak kahwini awak?
Baguslah kalau begitu.
Eh,
mereka berdua memang sepadan.
Memang agak sepadan pun.
Nampaknya kali ini
Tang Zhaoxue
akan tumpukan perhatiannya
kepada Liu Xiyang.
Kalau begitu,
awak akan lebih senanglah.
Yalah.
Namun, kes Mo masih perlu
disiasat dengan teliti.
Nanti saya akan periksa catatan kes
dengan Chengfeng.
Kebetulannya saya pun ada urusan.
Kita bertindak secara berasingan.
Kalau begitu,
awak seorang diri mesti hati-hati.
Jangan risau,
saya pasti akan balik rumah
sebelum matahari terbenam.
Jin Xi,
kita dah sampai sini berhari-hari.
Bilakah majlis perkahwinan politik ini
akan diadakan?
Tuan puteri, jangan risau.
Tuan Fei telah
masuk ke istana
untuk menghadap Liu Chu.
Bukannya saya tergesa-gesa,
saya cuma nak...
Tuan puteri ingin berjumpa dengan Liu Chu?
Taklah.
Saya cuma nak tengok
sama ada dia layak untuk saya atau tak.
Chengfeng.
Panglima.
Macam mana dengan puteri?
Dia makan tiga kali sehari,
selera makannya pun baik.
Tiada orang yang pernah masuk?
Tiada, panglima.
Kami sentiasa mengawasinya dengan ketat,
seekor lalat pun tak boleh masuk.
Ikut saya keluar sebentar.
Baiklah.
Kamu semua awasi puteri baik-baik.
Semuanya dah ada di sini?
Semua catatan kes ibu kota
dalam tempoh 20 tahun ini
dah ada di sini.
Kalau begitu, di mana catatan kes
keluarga Han pada belasan tahun lalu?
Saya tak tahu tentang itu.
Saya cuma penjaga pintu.
Lagipun, saya tak layak untuk membaca.
Biarpun saya dibenarkan membaca,
saya pun tak kenal huruf.
Tak kenal huruf pun tak apa.
Selagi tahu simpankan rahsia.
Tuan jangan risau tentang ini.
Saya tak mengigau pun semasa tidur.
Awak pergilah.
Baiklah.
Panglima,
ada begitu banyak catatan kes di sini.
Sampai bila baru kita boleh jumpa itu?
Bukankah awak dah makan kenyang
dan penuh bertenaga?
Cari betul-betul, kalau tak jumpa,
jangan makan lagi.
Bukan macam itu, ini...
Cari sajalah, saya tak percaya
saya tak dapat jumpa satu catatan kes pun.
Tauke, saya nak beli ubat.
Zhiyuan 6 gram.
Baiklah.
Xingnantian 15 gram.
Terima kasih.
Aduhai.
Ini betul-betul kali pertama
beta menyelinap keluar
dari istana pada tengah malam.
Sangat mengujakan dan sungguh seronok.
- Abang long.
- Apa?
Awak masih ingat halaman itu,
tempat yang adik lang
tinggal sekarang itu.
Awak ingat siapa
yang tinggal di sana sebelum ini?
Tentulah beta ingat.
Kanda betalah.
Beta ingat masa itu hanya beta
yang berani keluar masuk dengan bebas.
Setiap kali beta pergi,
kanda akan sediakan
banyak makanan yang sedap.
Aduhai, seronoknya masa itu.
Nak pergi tengok tak?
Ayuh.
Eh, abang long, hati-hati.
Dah lewat malam macam ini,
tapi awak masih tak berehat
dan tarik saya duduk di halaman ini.
Apa sebenarnya yang awak nak buat?
Tuan puteri,
malam ini tanggal 15
yang ada bulan purnama.
Hari ini hari yang baik.
Saya dengar,
kalau buat hajat pada hari ini,
apa-apa hajat pun boleh tercapai.
Betulkah?
Tentulah betul.
Bila saya pernah tipu tuan puteri?
Kalau begitu, saya cuba.
Ya.
Semoga...
Semoga saya dan Maharaja Jinglan
dapat berkahwin secepat mungkin
dan hidup bersama hingga
ke akhir hayat.
Aduh!
Sakitnya saya!
Siapakah awak?
Awak tak kenal saya?
Saya tak kenal awaklah.
Saya...
Saya abang long kepada Panglima Xiao.
Awak pula?
Saya orang Changmo,
nama saya Jiang Wanyu.
Awaklah puteri
yang datang dari Changmo
untuk berkahwin, kan?
Ya.
Abang,
mengapa awak jatuh dari atas?
Saya...
Saya sedang ambil angin di atas.
Di atas sejuk.
Awak pula?
Dayang saya beritahu saya
malam ini ada bulan purnama.
Kalau minum arak
sambil buat hajat pada bulan,
hajat itu akan tercapai.
Jadi, apa hajat yang awak buat tadi?
Awak jatuh sampai
saya lupa hajat saya.
Namun,
abang,
awak mesti sakit sangat
sebab terjatuh dari bumbung, kan?
Minumlah sikit, tak rasa sakit nanti.
Saya tak nak minum arak.
Saya ada hal lain,
saya pergi dulu.
Siapa nama awak?
Abang long!
Awak baik-baik saja?
Tuan Fei?
Tuan puteri pun ada di sini.
Tuan puteri,
izinkan saya perkenalkan,
dialah...
Beginilah,
saya beritahu awak
siapa saya lain kali, boleh?
Malu sangat,
cepat bawa saya pergi dari sini.
Abang long.
Sinilah.
Ikut sini.
Tuan puteri, kami minta diri dulu.
Bungkusan ubat untuk Mo.
Ubat hilang mabuk untuk Xiao Chi.
Jarum perak untuk
rawatan akupunktur Xiao Chi.
Dah hampir subur,
kenapa dia masih belum balik?
Kenapa awak baru balik sekarang?
Saya...
Saya sibuk sepanjang hari semalam.
Awak tidur dulu,
saya balik dulu.
Tunggu sebentar.
Semalam, saya tak sempat rawat awak.
Jarum perak sudah direndam semalaman.
Sekaranglah masa terbaik
untuk rawatan akupunktur.
Sekarang?
Betul.